턱걸이

이운룡, 이 가슴 북이 되어, 창비 1982


대학입시 수험생의 긴 팔이 철봉에 매달린다.
나는 의자에 앉아 너희들을 시험한다.
재수 삼수의 또는 삼십에 가까운 패자들, 
어쩌면 이렇게 한결같이 얌전함을 보이느냐!
예년의 사자들은 으르렁거리며 펄펄 날았다.
나는 되레 맞설 험상궂은 얼굴로 무장했었다.
그런데 어찌 이리 어리숙한 속죄양이 되었느냐?
어떤 능력이 이토록 순하게 길들였느냐?
상지 근육의 동적 지구력이 형편없는 놈들, 
할 일 없어 골방의 어둠과 밤낮없이 친하고 
내일의 빛과 오늘의 비를 감잡을 수 없어 
우왕좌왕 쫓기고 몰리다 코피 난 놈들.
턱이 철봉 위에 올라올 때까지
팔 굽혀 펴기의 속도는 완전 자유다.
내 몸도 철봉에 매달린다, 너희들과 함께 
얼굴은 지금 찌그러진 개밥 양재기로구나!
생각 말고 죽자, 눈 딱 감고
악물어 어금니 뿌리 망가지도록 버둥거리며
우리 시대의 천 근 무게로 매달린 속죄양이여!
포기하지 마라, 매달려 있는 동안은 자유니까