가슴우리*
이정록

갓난아이의 뼈는 305개예요.
구르고 넘어지고 부딪치고 떨어질 때
뼈는 젖 한 방울만큼씩 아픔을 나누지요.
어른이 되면 뼈는 206개로 줄어들지요.
삼분의 일쯤은 단단하게 서로를 끌어안지요.
스스로를 지키는 부드러운 받아들임에서
누군가를 무너뜨릴 싸움꾼으로 바뀌지요.
내지르기와 휘두르기와 조이기로 바뀌지요.
하지만 몽땅 싸움꾼이 되는 건 아니지요.
힘줄과 살 속에 작은 속뼈로도 박히고
다른 이의 신음 소리와 자신의 심장박동을
속귀에 전해 주는 귓속뼈로도 남지요.
눈물뼈는 밥공기처럼 우묵해지면서
김이 모락모락 나는 따뜻한 눈길을 건네지요.
그리고 끝내 잊지 말아야 할 뼈들이 있어요.
그건 스스로 흔적도 없이 자신을 삭혀서
조금씩 넓고 크고 말랑말랑하게 키운
마음이란 거예요. 마음은 그 어떤 뼈살촉이며
뼈도끼로도 찢거나 빻을 수 없어요.
총칼마저 녹일 수 있는 뜨거운 주머니지요.
가슴우리에 사랑만 한가득 출렁이지요.

*가슴우리(thoracic cage): 복장뼈, 등뼈, 갈비뼈, 갈비 연골로 이루어진 뼈대. 가슴안을 둘러싸서 허파와 심장 등을 보호한다.