멈추지 않는 것

주민현, 멀리 가는 느낌이 좋아, 창비 2023

지하주차장이란 길을 잃기에 좋은 곳이야. 다음 불이, 다음 불이, 다음 불······ 
켜졌다, 꺼졌다, 음악이 흘러나온다. 이렇게 많은 0차들이 순한 짐승처럼 
잠들어 있는데, 지하 아래 지하 아래 지하 아래가 있을 것만 같잖아.
동굴처럼 말이 울리는 곳에서, 우리는 원시시대 사람들 같다. 생각이 멈추지
않는다.
차 키를 눌러 차를 깨우는 소리가 들리고, 예식장 음식을 한꺼번에 먹어치운
사람들이
한꺼번에 차를 몰아 빠져나간다.
아래로, 아래로 연결되는 지하와 한없이 위로 펼쳐지는 지상의 삶이 나란히 펼
쳐지는 곳에서
천년 뒤, 만년 뒤 지질학자들은 무엇을 발견할까, 그런 건 몰라도
사람들은 검은 머리가 파뿌리가 될 때까지 사랑을 약속하고
영원히 살 것처럼 건강 음료를 마시지.
아이를 낳고 아이를 낳고 아이를 낳기로······ 결심한 사람들이 있었다는 게 문득 이상하지 않아?
아이를 더이상 낳지 않기로 결심한 인류가 있다면······ 미래란
소박한 현재의 끝없는 반복일까, 궁금해하면서.
카페마다 조용한 불빛으로 가득하고 어둠이 시계탑 위로 내려앉았어.
우리는 담배를 사랑하고 커피를 사랑하지.
그것 없이는 생각과 이야기를 시작할 수 없고,
우리의 두 손을 사랑할 수 없는 사람들처럼.
나는 이야기를 멈추지 않을 것처럼 계속 중얼거리고,
너는 곧 달리기 시작한다. 밤하늘을 바라보며 질주하기를 멈추지 못하는 사람
처럼.
삶을 사랑하기로 마음먹은 사람처럼.