나는 국경꽃집이 되었다
김중일
1
  내가 어렸을 적, 개나리담장을 걸을 때마다 누나 생각에 나는 국경꽃 집이 되었다 우리가 살던 파란 대문 집에서 염색공장까지 한없이 이어지던 개나리담장, 누나는 그 길을 따라 출근했다가 얼굴이 노랗게 물들어서 귀 가했다 누나가 앓아눕던, 어느 개나리꽃 다 진 날의 저녁 나는 누나의 검은 샛방으로 연탄가스처럼 스며들어, 노란 머리핀을 훔쳤다. 나는 그것을 거웃 처럼 뒤엉킨 개나리 마른 가지, 그중 가장 억센 한 가지에 달아주었다
2
  사막으로부터 편지가 온 날이면 어머니는 새 빨랫비누를 모조리 강판 에 갈아 마당에 흩뿌리고 대청소를 했다 집 안 구석구석 비누냄새가 만개했고, 편지봉투에는 항상 석 장의 편지지 말고도 아름다운 사막의 모 래알갱이 몇알씩이 들어 있었다 나는 그 모래알갱이를 작은 유리병 속에 모으며, 모래시계를 만들었다 사진 속의 아버지가 밟고 선 인피를 펼 쳐놓은 듯한 사막, 식물도감에서 본 선인장 그 붉고 선연한 사막의 꽃 생각 에 나는 국경꽃집이 되었다
  어느해 장마, 나는 어두운 교실에서 물에 잠겨 개구멍 같이 좁아진 파 란 대문을 내려다보고 있었다 내가 몇년에 걸쳐 모아왔던 모래의 시간이, 말없고 무뚝뚝한 검은 홍수 속으로 흩어지고 있었다
3
  짙은 코발트블루, 파란 대문의 파랑 속에는 파랑만 있는 것이 아니었 다 자주 주인을 바꾸며 겹겹이 다른 색깔로 덧칠되어온 파란 대문의 파랑 은 세상에서 단 하나밖에 없는 파랑이었다 그 파랑의 바로 밑에 노을색의 예쁜 빨강이 있다는 것을 발견한 어느날, 나는 못으로 미술시간에 배운 대 한민국 전도를 대문에 그려넣고 휴전선 이북을 손톱으로 긁어내었다 나는 그 바보 같은 파란대문을 사랑했다 포클레인에 힘없이 구겨지던, 한 장의 도화지처럼 가냘픈 파란 대문을 사랑했다 언제나 대문을 열고 들어가 면 마당 화단의 꽃보다 많은 잡초와 진딧물이 스멀스멀 기어오르는 채송 화, 학교에 두고 온 것이 있어 화들짝 돌아서면 파란 대문까지 내려와 숨을 고르고 있는 석양
4
  나는 어렸을 적부터 자주 국경꽃집이 되었다. 하루에도 열두번씩 얼굴 이 붉어지며 우두커니 서 있어야 하는 나날이 계속되었다. 그때마다 땡볕 은 내 등줄기에 후끈 거리는 작고 뜨거운 봉창을 내고 도망갔다. 밤마다 꿈 속에서는, 포클레인에 압사한 대문 앞 버드나무가 제 몸속에 칭칭 감아놓 고 있던 나이를 채찍 대신 꺼내들고, 무섭게 바닥으로 질질 끌며 나를 쫓 아오곤 했다.
  나는 지금도 자주 국경꽃집이 되곤 하지만 그것은 아침에 발설하면 불 길하고 어지러운 꿈자리 같은 것이어서, 아직 어떤 말도 할 수 없다. 다만 그때마다 내 가슴속의 구근 한 덩이가, 두근거리며 온몸 구석구석 무수히 붉은 꽃을 매단 가지를 뻗어올린다. 나는 자주 한 그루 국경꽃집이 되었다

