소 양 돼지 닭 
황인찬

윷놀이 말하는 거야? 그것은 네가 던진 질문에 내가 내놓은 답 너는 아니라고 말한다 그러면 브레멘 음악대를 말하는 것이냐고 묻자 그것도 아니라고

오늘 저녁에 무엇을 먹으면 좋을지 물어보는 것이었다

사랑은 무엇일까 
고기는 사랑이라는 말도 있다지만

사랑은 무엇일까

저기 지나가는 개는 주인도 없이 목줄만 끌고 어디론가 향하는데

모처럼 외국에 나갔으니 공원을 가보라던 너는 무슨 동물 농장같은 이야기나 하고 있고 (이게 국제 전화로 할 얘기가 맞나?)

개와 걷는 사람들, 잔디밭에 앉아 볕을 쬐는 사람들을 보며 어디든 다 똑같네 그런 생각을 했다 그래서 너의 저녁은 무엇일까  너는 잠깐 기다려 보라며 통화를 끊었는데

호수에는 새들 
나무에도 새들

내가 아는 것과는 다른 모양의 나뭇가지 위로 이름 모를 새들이 늘어서 있었다.

사랑하는 개가 없어졌어요 
하얗고 사랑스러운 그런 개인데요

한국의 것과는 전혀 다른 빛과 공기 속에서 창백하고 표정 없는 얼굴의 아이가 외국어로 말하고 있었다 나는 공포에 사로잡혔고

“거기는 양이 맛있대!" 

너에게서 메시지가 도착했다 
